Pünktlich aufs Wochenende
wird es wieder richtig warm.
Aber halt,
liebe Politikerinnen und Politiker,
es sind noch keine Ferien.
Was sind diesen Sommer
die drängendsten Fragen?
Das zeigen wir Ihnen heute.
In diesem Themen müssen
die Politiker Lösungen finden,
bevor sie in die Ferien dürfen.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Petra Gössi, Präsidentin FDP.
Sie sagt: "Wichtig ist nun, dass wir
den bilateralen Weg sichern."
"Jetzt stehen die Verhandlungen
zum Rahmenabkommen mit der EU
im Vordergrund."
Paul Rechsteiner, Ständerat SP,
sagt:
"Ein Rahmenabkommen mit der EU
ist gut und recht,
aber nur, wenn der Schutz der
Schweizer Löhne gewährleistet ist."
Albert Rösti, Präsident SVP, sagt:
"Wichtig ist aktuell,
dass die AHV sicher finanziert wird."
"Dafür müssen wir
in einem ersten Schritt
das Rentenalter der Frauen
an das der Männer anpassen."
Filippo Lombardi, Fraktionschef CVP,
sagt:
"Die Gesundheitskosten
sind eine riesige Belastung
für den Mittelstand.
Das müssen wir jetzt angehen."
Später in der Sendung:
Peter Meier von der
Schweizerischen Flüchtlingshilfe.
Er fordert
sichere Fluchtwege in die Schweiz.
Unser Land solle mehr Menschen
in Not aufnehmen.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Schön, dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Danke für den herzlichen Empfang.
Besonders herzlich willkommen
im Studio auch Patti Basler,
Slampoetin und Kabarettistin,
die für uns heute Abend
diese Sendung zusammenfasst
und protokolliert.
Auf den Baustellen wird weiter
gearbeitet, trotz der Hitze.
Da sollen auch die Politikerinnen
und Politiker
ruhig noch etwas weiter arbeiten.
Das vielleicht drängendste Thema
überhaupt,
das jetzt angepackt werden muss,
ist die AHV.
Das Ausspannen am Strand
muss warten.
Zuerst gilt es, die AHV vor einer
finanziellen Schieflage zu retten.
Nach dem Nein zur Altersvorsorge
braucht es dringend einen Plan B,
um die AHV zu stabilisieren.
Die Zeit drängt, denn das Geld
im AHV-Fonds wird immer weniger
und wird, wenn man nichts tut,
bis ungefähr 2030 aufgebraucht sein.
Braucht es nun
eine höhere Mehrwertsteuer,
mehr Lohnbeiträge
und ein höheres Rentenalter?
Paul Rechsteiner, Bundesrat Berset
hat gestern gesagt, was es braucht.
Jetzt müssen die Frauen
halt doch länger arbeiten, bis 65.
Es tut mir leid,
Herr Gewerkschafter,
daran führt kein Weg vorbei.
Schauen Sie,
es sind erst zehn Monate vergangen.
Vor knapp zehn Monaten
hat das Volk klar Nein gesagt.
Also klar, es war knapp,
aus anderen Gründen,
aber man hat Nein gesagt zur Erhöhung
des Rentenalters der Frauen.
Es ist das dümmste,
jetzt wieder mit dem anzufangen.
Es braucht bei der AHV zwei Dinge:
Erstens eine solide Finanzierung,
nach 20 Jahren
wieder einen Zusatzbeitrag.
Die AHV ist solide finanziert,
aber wir müssen
die Steuervorlage abwarten,
die 2 Mrd. mehr bringen würde.
Und dann muss man sich des
dringendsten Problems annehmen,
bei den Renten.
Dort ist es so,
dass die Renten der zweiten Säule,
der Pensionskasse,
sinken und sinken.
Dieses Problem muss man angehen.
Das ist im Moment
aber nicht in den Plänen.
Das wäre wichtig,
und das Dümmste sei,
dass Frauen länger arbeiten sollen.
Nein, das ist genau der richtige
Schritt in dieser Reform.
Sie ist sonst nicht ganz nach
unseren Wünschen ausgefallen,
aber dieser Schritt ist richtig.
Die Abstimmung zur Altersvorsorge
2020 ist auch verloren gegangen,
weil man die AHV ausbauen wollte.
Es ging nicht nur
um das Rentenalter der Frauen.
Die bürgerlichen Argumente
haben gezogen.
In den Kantonen,
die klar bürgerlich sind,
wurde das am klarsten abgelehnt.
Mit der Aussage, dass es wegen des
Frauenrentenalters abgelehnt wurde,
wäre ich sehr vorsichtig.
Jetzt sieht man ja auch vor,
dass die Raufsetzung 65/65
eine soziale Abfederung enthält.
Es wird sicher noch zu diskutieren
geben, wie hoch sie sein soll.
Das ist berechtigt.
Aber Rentenalter 65/65 ist nötig.
Was man nicht tun kann,
ist, die AHV nur über
zusätzliche Beiträge zu sanieren.
Auch die Leistung
muss entsprechend ansteigen.
Aber wenn man die Auswertung
der Abstimmung anschaut:
Die Freisinnigen
sagen schon seit 20 Jahren,
das Frauenrentenalter solle erhöht
werden. Das wurde immer verworfen.
Es gibt auch keine Lohngleichheit
zwischen Frau und Mann.
Das war der erste Grund.
Natürlich gab es auch
eine bürgerliche Opposition
gegen das Paket vom letzten Herbst,
das ganz knapp scheiterte.
Aber man muss sehen, dass bei denen,
die die 70 Fr. zusätzlich
bei der Rente abgelehnt haben,
die Mehrheit
Rentnerinnen und Rentner waren.
Sie wollten das,
darum stimmten sie Nein.
Das ist ein Argument für bessere
Renten, nicht für schlechtere.
Das Rentenproblem
wird die grosse Frage
einer künftigen Rentenreform sein.
Erstens die Finanzierung,
da hängt alles vom Steuerpaket ab -
wenn es durchkommt, ist die AHV
bis 2025 in den schwarzen Zahlen.
Jetzt haben Sie
den Fächer weit aufgemacht.
(Petra Gössi)
Etwas ist schon noch wichtig:
Man sieht v.a.,
wie absurd die letzte Reform war.
Aktive Rentner
hätten keinen Ausbau bekommen.
Andere hätten einen bekommen.
Das sind Ungerechtigkeiten.
Wäre in der Vorlage
kein Ausbau drin gewesen,
bei dieser Kategorie,
die ohnehin schon am meisten hat,
wäre die Vorlage durchgekommen.
Sie scheiterte nicht
wegen Rentenalter 65/65.
Sie scheiterte
wegen des Ausbaus um 70 Fr.
Albert Rösti, das Frauenrentenalter
zu erhöhen sie das Dümmste.
Es ist wichtig, dass man das wich-
tigste Sozialwerk, die AHV, sichert.
Die SVP will sie sichern.
Sie haben gute Massnahmen gezeigt.
Die Angleichung
des Frauenrentenalters
ist mittlerweile mehrheitsfähig.
Aber Sie haben eine
ganz wichtige Massnahme vergessen.
Sie hatten die Erhöhung der
Lohnprozente und der Mehrwertsteuer.
Wir müssen lernen, für unsere
Schweizerinnen und Schweizer,
die im Land ansässig sind
und AHV zugute haben,
dafür zu sorgen, dass sie
das Geld auch bekommen vom Staat.
Wir haben heute
viele Staatsaufgaben,
bei denen
viel Geld ins Ausland geht.
Flüchtlingshilfe,
Entwicklungshilfe, Asylkosten.
Dafür geben wir sehr viel Geld aus.
- Herr Rösti ...
Wir wollen
an die Ostmilliarde bezahlen.
Nationalrat Rösti von der SVP:
Das ist ein anderes Thema.
Nein, das ist kein anderes Thema.
Die Frage ist,
wie wir die AHV sanieren
und welche Priorität das hat.
Es hat für mich eine sehr hohe,
wie im Einspieler gesagt wurde.
Aber man darf das nicht einfach
mit mehr Steuereinnahmen decken,
sondern der Staat
muss die Prioritäten neu setzen
und endlich wieder einmal mehr Geld
für die eigenen Leute einsetzen.
Sie haben ein paar Verknüpfungen
gemacht. Aber jetzt Herr Lombardi.
Wir haben in der Schweiz zwei Dinge:
direkte Demokratie und Reformstau.
Die zwei sind verbunden.
Entweder man benutzt die direkte
Demokratie,
um Kompromisse zu schnüren
und von allen etwas zu verlangen
und allen etwas zu geben,
das war der Versuch der letzten
Altersreform, die abgelehnt wurde,
dank Ihren zwei Parteien. Sie war
vielleicht nicht das Gelbe vom Ei.
Jetzt verhandeln wir
ein paar Jahre mehr.
Aber wenn wir
von diesen ideologischen Positionen
nicht wegkommen können
und keine Kompromisse machen können,
die allen passen,
die mehrheitsfähig sind,
dann sind wir an drei Jahren
am gleichen Ort wie jetzt.
Sie wissen genau,
warum die Reform abgelehnt wurde.
Ein Ausbau der AHV hätte bedeutet,
wenn eine Kasse
saniert werden müsste,
können Sie nicht in erster Linie ...
Sie haben gesagt,
innert weniger Monate sei man
bereit mit einem Alternativvorschlag.
Wir warten immer noch darauf,
zehn Monate später.
(Albert Rösti)
Wir waren bereit dafür.
* Sie sprechen durcheinander. *
Okay, Petra Gössi.
Sie werden die nächste Reform
auch versenken.
Es ist der Bundesrat der SP,
der hier im Lead ist.
Wir haben immer klar gesagt,
wie wir uns
die nächsten Schritte vorstellen.
Jetzt haben wir etwas auf dem Tapet.
Gestern gab es vom Bundesrat eine
Pressekonferenz zu dieser Reform.
Herr Lombardi meint etwas anderes.
Sie haben gesagt, in drei Monaten
hätte man eine Lösung.
Frau Keller-Sutter hat das gesagt.
Er hat einen Punkt.
Man sagte, es gebe einen Plan B.
(Filippo Lombardi)
Und es gibt keinen Plan B.
Albert Rösti, dann Petra Gössi.
Herr Ständerat, Sie müssen den
Entscheid des Volkes anerkennen.
Wir sassen zwei Wochen lang zusammen,
FDP, SVP und Grünliberale.
Wir haben den Plan B aufgezeigt,
er wurde mehrfach kommuniziert:
65/65
und eine moderate Mehrwertsteuer.
Die CVP
wollte sich nicht anschliessen.
Ohne Sie finden wir die Mehrheit
natürlich nicht.
Den Entscheid des Volkes
zu respektieren heisst auch:
Wenn es Nein sagt zur Erhöhung
des Rentenalters der Frauen,
muss man das auch respektieren.
Auch wenn es Ihnen nicht passt.
Sie deuten das Nein einfach anders.
Wir haben zwei Fragen auf dem Tisch.
Bei der einen Frage glaube ich auch,
dass wir Lösungen finden.
Und das ist die dringendste.
Nach 20 Jahren -
wir haben die Lohnbeiträge
seit 1975 nicht mehr erhöht,
und die letzte Mehrwertsteuer-
erhöhung war vor 20 Jahren -
brauchen wir eine Zusatzfinanzierung
mit dem Steuerpaket.
Wenn das kommt,
ist die Finanzierungsfrage gelöst.
Und dann können wir uns
der Rentenfrage annehmen.
Es ist so, dass die Renten
in der Pensionskasse sinken.
Auf diese Rentenfrage
brauchen wir eine Antwort,
wenn wir auf die Schweizer
Bevölkerung achten, Herr Rösti,
unsere Leute, die jetzt arbeiten,
und in der Rente
anständig leben wollen.
Die Rentenfrage muss wieder stimmen.
Wir müssen uns dem zuwenden.
Sie wollen einfach
immer mehr Geld reinbuttern.
Nie länger arbeiten,
nie Leistungen kürzen.
Wir haben
eine sensationelle Bundesverfassung.
Sie sagt, im Rentenalter
müsse man anständig leben können.
"Fortsetzung des gewohnten Lebens
in angemessener Weise".
Das ermöglichen AHV
und Pensionskassen.
(Petra Gössi)
Das bestreitet niemand.
Wenn die Renten immer schlechter
werden, muss wieder etwas passieren.
Wir wollen kein Einrentensystem.
Das ist genau das,
was die SP machen will.
Vielleicht können wir das
bei den nächsten Wahlen angehen,
wenn wir eine bessere Zusammensetzung
des Nationalrats haben,
keine Mehrheit von FDP ...
- Mit "besser" meint er linker.
Keine Mehrheit von FDP und SVP mehr.
Er will einfach
einen faktischen Ausbau der AHV
und dass die zweite Säule ausblutet.
Dann gibt's ein Einrentensystem.
(Paul Rechsteiner) Nein,
wir verteidigen die zweite Säule.
(Petra Gössi) Das wollen
wir Bürgerlichen einfach nicht.
Und dafür dürfen wir
wohl auch noch kämpfen.
Ich habe trotzdem etwas zu sagen
zur alten Reform.
Weil das Herr Lombardi
so prominent aufgenommen hat.
Hätte der Ständerat
nicht so blockiert
und alles miteinander verknüpft,
wäre die Reform durchgekommen.
Im Nationalrat
hatten wir eine andere Lösung.
Der Ständerat
hat sich total verweigert.
In der Folge,
als der Volksentscheid gefallen war,
sind wir
mit der GLP zusammengesessen.
Die CVP hat uns nicht unterstützt.
Obwohl sie
zu den Wahlverlierern gehörte.
Wir haben das
beim Bundesrat eingebracht.
(Filippo Lombardi) Wir werden die
Erhöhung des Rentenalters der Frauen
ohne Kompensation nicht akzeptieren.
Das ist klar.
Das ist jetzt ja auf dem Tapet.
Das wird jetzt diskutiert,
wir verweigern uns ja nicht.
Können wir die technischen Details
kurz verlassen.
Ich stelle Ihnen, Herr Lombardi,
noch einmal die Frage:
Entschuldigung,
wenn wir immer älter werden,
was etwas wunderbares ist, müssen
wir irgendwann auch länger arbeiten.
Warum erhöhen wir
nicht einfach das Rentenalter?
Eine erste Bemerkung:
Ich lebe am Südrand dieses Landes.
In Italien ist das Rentenalter 67,
auf Papier.
Durchschnittlich
ist weniger als 62 real.
In der Schweiz haben wir 65/64,
real mehr als 63.
Die Realität ist in der Schweiz
näher an den Gesetzen
als in anderen Ländern.
Mit einer Erhöhung
kommt vielleicht ...
Das ist für die nächste Generation
so beschissen ...
Wir haben die Instrumente jetzt,
hätten sie
auch vor einem Jahr gehabt.
Mit dem Vorschlag von Bundesrat
Berset haben wir sie jetzt,
bezüglich Steuerreform,
AHV-Finanzierung,
um die Lage
für 15 Jahre zu stabilisieren.
Und dann soll die nächste Generation
entscheiden,
ob sie das Rentenalter erhöhen will.
Aber wenn wir
schon heute älter werden,
müssten wir das Rentenalter
doch schon heute erhöhen.
Warum denn eigentlich nicht?
- Das hören wir seit 20 Jahren.
Und in den 20 Jahren
sind wir älter geworden.
Natürlich gäbe es ein paar Vorteile.
In den 20 Jahren
hatten wir die Masseneinwanderung,
sie hat es ermöglicht,
die AHV zu finanzieren,
weil mehr Beiträge
eingetroffen sind.
Und wir hatten Lohnerhöhungen
und eine gute Wirtschaft.
Jetzt sind wir am Ende,
brauchen Reformen.
Der erste Schritt ist das,
was auf dem Tisch liegt,
und der zweite Schritt soll in zehn
Jahren wieder diskutiert werden.
Aber nicht jetzt.
Sie merken schon,
es ist ein heisses Thema.
Auch bei uns im Publikum haben sich
viele zum heissen Thema gemeldet.
Bei uns ist Peter Christen,
Pöstler, Feuerwehrmann
und auch gewerkschaftlich engagiert.
Was sagen Sie zu meiner Frage?
Müssten wir
nicht einfach länger arbeiten?
Guten Abend.
Nach dieser Diskussion denke ich,
dass die AHV-Reform
auf den St. Nimmerleinstag ver-
schoben wird. So leid es mir tut.
Es ist einfach kein Konsens
der Damen und Herren vorhanden.
Ich persönlich
würde mit zwei Schienen fahren.
Die eine ist die Sanierung der AHV
durch die Mehrwertsteuer.
Die zweite Schiene, was ich
schon gesagt habe, ist die Reform.
Dass man es trennt
und die Finanzierung mal aufgleist.
Damit wir 2019 eine Mehrwertsteuer-
erhöhung auf 0,5 % haben.
Also zuerst einmal
Geld reinbuttern.
Das Geld in der AHV
geht nicht verloren.
Das kommt uns
und der nächsten Generation zugute.
Dazu möchte ich gerne etwas sagen.
Wir stimmen voll überein.
Es ist v.a. wichtig, dass die AHV
finanzielle Mittel bekommt.
Das wird jetzt auch diskutiert.
Das ist so aufgegleist.
Zwar noch nicht
über die Mehrwertsteuer,
sondern über Arbeitnehmer-
und Arbeitgeber-Beiträge.
Das wird aber sicher noch diskutiert
im Nationalrat.
Das wurde vom Ständerat
so aufgegleist.
Und das Zweite ist die Reform,
die jetzt diskutiert wurde,
was Herr Lombardi
offensichtlich nicht mitbekommen hat.
Was er vorher kritisiert hat,
wird jetzt diskutiert.
Ich möchte kurz ausreden.
Was mich mehr bewegt, ist,
dass Sie von vornherein sagen,
eine Erhöhung des Rentenalters
komme nicht infrage.
Ich kann Ihnen sagen,
wenn die CVP so hart bleibt
auf dieser Linie,
wird genau dasselbe passieren.
Der Ständerat wird wieder
den Nationalrat überstimmen
und wir werden tatsächlich
keine Einigung finden.
Das Volk wird Nein sagen.
Ich möchte kurz ausreden.
Peter Christen.
Wir sind bereit,
Ihnen entgegenzukommen.
Peter Christen, unser Gast im
Publikum. Wer muss sich bewegen?
Ich bin nicht dafür,
dass man die AHV
über Lohnprozente saniert.
Das treibt die Löhne nach unten.
Mit den Krankenkassenprämien
sind wir sonst schon am Anschlag.
Die Mittelschicht ist am Anschlag.
Wir haben
zwei unterschiedliche Elemente.
Darum sollte man die Mehrwertsteuer
erhöhen. Das betrifft alle.
Das ist ein Diskussionsgrund,
ich sage mal 0,5 Prozent.
Man kann darüber diskutieren.
Sie in Bern
müssen endlich mal wach werden.
Herr Rechsteiner
hat es vorher schon gesagt:
Seit 20 Jahren
gab es keine Erhöhung in der AHV.
* Sie sprechen durcheinander. *
Danke, Herr Christen.
Man hätte jedes Jahr einen gewissen
Prozentsatz rauf gehen sollen.
Das wäre also eine Lösung. Sie fin-
den, die Politik müsse das anpacken.
Wir sind vielleicht
schon näher an der Lösung.
Wenn die Steuervorlage AHV
durchkommt,
kommen 2 Mrd. in die AHV,
und das Finanzierungsproblem
ist gelöst bis 2025.
Dann haben wir Zeit
für eine richtige Reform der AHV,
die nicht einfach auf Abbau aus ist.
Die Finanzierung ist nicht
so unintelligent aufgegleist.
Der Bund soll mehr Zahlen in die AHV.
Vom Mehrwertsteuerprozent,
das wir für die AHV bezahlen,
geht heute ein Teil
in die Bundeskasse statt in die AHV.
Das wird jetzt alles geregelt
mit einem Bundesbeitrag.
Und die Lohnpromille,
die noch dazukommen bei der AHV,
wo wir seit 1975
die gleichen Lohnpromille bezahlen -
bei allen anderen Sozialver-
sicherungen zahlen wir ja viel mehr -
sind sehr rentabel
für alle mit unteren und
mittleren Einkommen, bis 150'000 Fr.
Wenn die Vorlage durchkommt,
bringt diese Legislatur, die sonst
eine verlorene ist, noch etwas.
Ich gehe aus heutiger Sicht
davon aus,
dass diese Reform
erfolgreich sein wird.
Da sind wir uns einig.
Es ist ein so wichtiges Geschäft,
dass wir verpflichtet sind,
in dieser Legislatur
eine Lösung zu finden.
Wir sind uns einig,
dass es ein sehr guter Vorschlag
aus dem Ständerat ist,
dass man
einen grossen Beitrag des Bundes
aus dem bestehenden Budget, 900 Mio.,
in die AHV gibt.
Ich bin der Meinung, dass man diesen
Betrag des Bundes vergrössern kann.
Ohne dass man es
dem Arbeiter abnehmen muss.
Herr Rösti, wir könnten auch die
Landwirtschaftspolitik dazunehmen,
wir könnten alles dazunehmen.
- Herr Projer, ich muss klar sein.
Sie reden mir jedes Mal rein,
wenn ich sagen will,
dass wir heute ein Bundesbudget
von 70 Mrd. Fr. haben.
Jährlich steigt es massiv.
Dauernd reden wir über die AHV.
Politik heisst Güterabwägung
und Prioritäten setzen.
Dann kann ich doch, ohne unterbrochen
zu werden, die Aussage machen,
dass die 900 Mio.
noch gesteigert werden können,
ohne dass man z.B.
die Mehrwertsteuer anpassen muss.
Eine Anpassung der Mehrwertsteuer
ist das Unsozialste,
was man machen kann.
Auch der, der am wenigsten verdient,
der Student
oder einer mit einem kleinen Lohn,
muss am Schluss mehr bezahlen.
Darf ich Ihnen
ganz kurz erklären ...
Deshalb sind wir uns
beim Paket ziemlich einig ...
Herr Nationalrat,
Sie haben mich angesprochen.
Helfen Sie doch auch bei 65/65!
Wenn Sie erlauben: Man könnte auch
die Armee reinpacken,
da wäre vielleicht
Herr Rechsteiner einverstanden,
oder Agrarsubventionen, da wäre wohl
Frau Gössi einverstanden.
Und man könnte
Entwicklungshilfe reinpacken,
aber es hat nichts
mit dem Thema zu tun.
Man könnte den Asylbereich rein-
nehmen, für den wir 6 Mrd. ausgeben,
und gleichzeitig sagen wir,
wir hätten zu wenig Geld für die AHV.
Wenn Sie erlauben.
- Sie reden mir dauernd rein.
Jetzt reden Sie mir rein.
Herr Rechsteiner
hatte ein so langes Votum.
Ich bitte Sie darum,
meine Position hier gelten zu lassen.
Es ist meine,
Sie müssen nicht einverstanden sein,
aber sie müssen nicht
mit Agrarsubventionen kommen
und selber Politik machen.
Der Punkt ist der:
Armeeförderung, Agrarförderung oder
Kulturförderung sind andere Themen.
Das haben Sie gesagt.
Agrarpolitik und Agrarsubventionen,
Agrar-Direktzahlungen und Armee
sind die einzigen Budgets,
die in den letzten Jahren
praktisch nicht gestiegen sind.
Im Unterschied zur Entwicklungshilfe
und zum Asylwesen,
wo wir eine massive Steigerung haben.
Dazu kommen wir noch.
Sie sehen,
was es für eine Herausforderung ist,
bei einem Thema zu bleiben. V.a.,
weil wir heute verschiedene haben.
Ich möchte trotzdem noch sagen:
Die Legislatur war schwierig wegen
der Zusammensetzung des Nationalrats.
Das führte dazu, dass der Ständerat
eine ganz andere Rolle bekommen hat
als je zuvor
in der Geschichte des Bundesstaats.
Wenn die Vorlage Steuern/AHV gelingt,
wird es bei der AHV
eine Finanzierung bringen,
die alles stabilisiert
bis ins Jahr 2025.
Das gibt uns die Gelegenheit,
in der nächsten Legislatur,
ohne den Abbauhammer immer vor Augen
zu haben, eine Lösung zu finden,
in der wir das Sozialwerk moderni-
sieren und auf Bedürfnisse eingehen.
Das wäre doch eine gute Voraussetzung
für eine sonst schwierige Legislatur.
Herzlichen Dank. Applaus für Sie.
Es wird Sie freuen, Herr Rösti,
denn wir gehen jetzt zu einem Thema,
das näher bei dem liegt,
was Sie interessiert.
Sie haben schon versucht,
den Bogen zu schlagen.
Genau diesen Ball
nehmen wir jetzt auf.
Im Bundesrat haben diese Woche
die Köpfe geraucht,
nicht nur wegen dieses Themas,
sondern auch wegen der Bilateralen.
Sie merken schon,
wo der Hase durchläuft.
Bundesrat Cassis,
dass schreibt der "TagesAnzeiger",
habe gesagt,
da müsse etwas passieren.
Man müsse das zu einem Abschluss
bringen, noch vor dem Sommer.
Sommerferien für die Politiker?
Noch nicht.
Zuerst gilt es,
das Verhältnis zur EU anzupacken.
Denn die Zeit drängt.
Viele sagen, die bilateralen Verträge
stünden auf brüchigen Säulen.
Die EU will den Marktzugang
nur mit einem Rahmenabkommen
weiterentwickeln.
Ohne Rahmenabkommen
droht der Schweiz
der Verlust der Börsenäquivalenz.
Dass unsere Börsen also nicht mehr
als Handelsplatz anerkannt werden.
Und es könnte zu einem Ausschluss
vom europäischen Forschungsprogramm
kommen.
Probleme für unsere Börsen,
für den Forschungsplatz.
Manchmal braucht es
nur etwas Geduld, Herr Rösti,
und wir sind beim Thema.
Kämpfen Sie für so ein
Rahmenabkommen mit dem Bundesrat?
Nein, Sie wissen es.
Das ist eine suggestiv Frage.
Ein Rahmenabkommen
beinhaltet drei wesentliche Punkte:
nämlich dass man
in wichtigen Verträgen,
die wir mit der EU
abgeschlossen haben,
automatisch eine Rechtsanpassung hat,
wenn die EU ihr Recht ändert.
Und wenn wir uns nicht einig sind,
entscheidet am Schluss
der Europäische Gerichtshof mit.
Und wenn die Bevölkerung
noch ein Referendum macht,
kann es von Seiten der EU
Sanktionen geben.
Das sind für mich drei Punkte,
die der Souveränität,
der direkten Demokratie,
der Selbstbestimmung der Schweiz,
dem Kern der Schweiz,
dermassen zuwiderlaufen,
dass wir ein Rahmenabkommen,
wie es heute aufgestellt ist,
klar bekämpfen werden.
Das würde weiter gehen
als der EWR vor 26 Jahren.
Diesen hat das Volk
damals knapp abgelehnt.
Die direkte Demokratie, nicht wir
Politiker, sondern das Volk,
muss bestimmen können,
was in diesem Land passiert.
Das würden wir massiv beschneiden,
das wollen wir nicht.
Der Zentralwert der Schweiz
wäre hier nicht mehr erfüllt.
Warum
sagt denn Bundesrat Cassis jetzt,
es müsse etwas passieren
bis zum Herbst, Petra Gössi?
Wenn es so gefährlich ist,
wie Herr Rösti sagt?
Entscheidend wird der Inhalt sein.
Was Herr Rösti sagte,
dass es einen Automatismus bei der
Rechtsübernahme gibt, stimmt nicht.
Da werden z.B. unsere normalen
Gesetzgebungsprozesse eingehalten
und am Schluss kann die Bevölkerung
immer noch Ja oder Nein sagen.
Was hier inhaltlich gesagt wurde,
stimmt nicht.
Aber die SVP bekämpft ja immer alles,
was mit der EU zu tun hat.
Das Dumme ist, und das ist
für die Volkswirtschaft gefährlich,
dass sie damit
auch den Freihandelsvertrag bekämpft.
Die Schweizer Wirtschaft wird am
Schluss keine Möglichkeit mehr haben,
mit irgendjemandem Export zu
betreiben. Davon leben wir aber.
Darum geht es nicht,
dass man auf Frontalopposition geht,
ohne überhaupt zu wissen,
was da drinsteht.
Was Bundesrat Cassis meint:
rein zeitlich ...
Es wurde verhandelt.
Wenn man sieht, dass man
ein Verhandlungsergebnis hat,
das für die Schweiz gut ist,
und das ist nicht jedes,
man kann nicht zu allem Ja sagen,
müsste man dafür sorgen,
das jetzt noch abzuschliessen.
Denn 2019 läuft mit Sicherheit nichts
mehr. Da gibt es Wahlen in der EU.
Dann wird es noch einmal später.
Aber wenn wir keinen guten Inhalt
haben, ist es dann halt einfach so.
Wir wissen nicht,
ob das Verhandlungsergebnis
für die Schweiz gut ist.
Es wurde noch nicht kommuniziert,
und auch noch nicht zu Ende
verhandelt. Das ist die erste Frage.
Die zweite: Das ist der zweite
Aussenminister, der uns sagt,
die Einigung sei für morgen.
Man sei bereit, es gehe alles gut.
Wahrscheinlich
sagt er dasselbe in Brüssel.
Es sei alles in Ordnung
in der Schweiz.
Ich war am Montag in Strassburg,
bei der Fraktionssitzung der FDP.
Herr Juncker war da
und wir stellten ihm Fragen,
auch bezüglich
der Verhandlungen mit der Schweiz.
Seine Antwort war fast arrogant:
"Ich habe 14-mal
mit drei Bundespräsidenten und zwei
Aussenministern Gespräche geführt,
mir wurde viel versprochen
und nichts wurde eingehalten."
Kein Wort mehr.
Ich weiss nicht, ob jemand in Bern
etwas anderes erzählt als in Brüssel.
Aber sicher zu sein,
dass wir 5 mm vor der Einigung sind,
kann man nicht sagen.
Das ist eine steile Ansage.
Eine Nebenbemerkung noch:
ich weiss nicht,
ob es wirklich so wichtig ist,
sich sofort
unter Zeitdruck stellen zu lassen.
Wenn wir gute Bedingungen haben -
in Ordnung.
Aber ein schlechtes Abkommen
wollen wir nicht.
Also warten wir besser,
als dass wir schlecht abschneiden.
Herr Lombardi
hat etwas Wichtiges aufgezeigt:
Bevor es einen Wechsel gab
im Aussendepartement,
in den letzten Jahren, war es so,
dass immer irgendjemand anders
verhandeln ging,
immer ein anderer Bundesrat.
Das geht nicht.
Man muss das Gesamtpaket
im Auge behalten können.
Das ist im letzten halben Jahr
stark besser geworden.
Dass Herr Juncker eingeschnappt ist
seit letztem November,
die ganze Börsenäquivalenz usw.,
zeigt v.a. auch,
dass sich das Verhältnis
noch nicht normalisiert hat.
Wenn dem so ist,
wird das Auswirkungen haben
auch auf die Kohäsionsmilliarde.
Da wird man Antworten brauchen.
So etwas einfach zu bezahlen,
ohne dass sich das Verhältnis zur EU
normalisiert, ist schwierig.
Hier geht es nicht ums Tempo,
das eingeschlagen werden muss,
sondern um einen guten Inhalt.
Wenn der Inhalt des Rahmenabkommens
nicht stimmt,
wird es keine Chance haben
im Parlament.
Wir zeigen kurz den heikelsten Punkt
in diesem Rahmenabkommen.
Im Moment kommt nicht nur
von der SVP grossen Widerstand,
sondern neu auch von der SP.
Da geht es v.a. um einen Punkt:
die flankierenden Massnahmen.
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe.
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie,
aber sie muss sich verpflichten,
die Schweizer Lohn-
und Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn sind ihre Angestellten
in der Schweiz tätig,
gelten für diese die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen.
Das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen
gegen die Regeln,
erhalten Sie eine Busse
oder dürfen für mehrere Jahre
in der Schweiz
keine Aufträge mehr ausführen.
Damit das Kontrollsystem
funktionieren kann,
müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden.
Nach geltendem Recht
acht Tage vor dem Einsatz.
Diese sog. 8-Tage-Regel
wird von der EU stark kritisiert.
Genau bei diesen acht Tagen
hat Bundesrat Cassis Verhandlungs-
bereitschaft signalisiert.
Er hat nur ein paar Worte
im Schweizer Radio gesagt.
Er sagte,
vielleicht gebe es auch einen
anderen Weg für den Lohnschutz,
man müsse vielleicht kreativ denken.
Und schon, Paul Rechsteiner,
kleben Sie an der Decke.
Wenn man wissen will, wie das
Verhältnis zur EU
mit den bilateralen Verträgen,
für die wir sind, funktioniert,
muss man sehen, dass die Basis
des Ganzen der soziale Schutz ist.
Der Schutz der Löhne in der Schweiz.
In der Schweiz müssen Schweizer Löhne
bezahlt werden.
Das ist
für die Arbeitnehmenden wichtig,
weil sonst die Löhne sinken,
bedingt durch die Konkurrenz,
und sonst hat auch unser Gewerbe
keine Chancen mehr.
Jetzt ist es so, dass wir ja
einen neuen Aussenminister haben.
Manchmal sind momentan ein wenig
Amateure am Werk, denke ich.
Moment.
Aber wir haben einen neuen
Aussenminister und Diplomaten.
Die hätten ja die Aufgabe,
die Interessen so zu vertreten,
wie sie vom Bundesrat definiert sind
in Übereinstimmung
mit den Gewerkschaften.
Es muss eine rote Linie geben.
Sie sind keine Agenten ...
Herr Rechsteiner,
er hat nur gesagt "kreativ denken".
Sie dürfen keine Agenten
der Interessen der EU sein,
die denkt, der Lohnschutz der Schweiz
gehe zu weit.
Dabei ist er erfolgreich,
die Kontrollen funktionieren.
Damit aber diese Kontrollen der
Löhne in der Schweiz funktionieren,
und die meisten Entsendungen,
die Sie zeigten, sind kurzfristig,
wenn diese
kontrolliert werden sollen
mit unserem
dezentralen Kontrollsystem,
braucht es eine Voranmeldungsfrist.
Für alle dringlichen Arbeiten
gibt es Ausnahmen.
Im Normalfall braucht es das aber.
Und Herr Cassis ...
Kürzer ausgedruckt:
Sie machen Fundamentalopposition.
Wenn man nur kreativ denkt ...
Wenn wir rote Linien haben,
definiert der Bundesrat
in Übereinstimmung
mit den Sozialpartnern
und den Gewerkschaften diese Linie.
Sie gilt auch für Herrn Cassis.
Er hat nicht die Interessen
der EU-Kommission zu vertreten.
(Filippo Lombardi) Im Tessin
sind alle an die Decke gesprungen,
mehr als Herr Rechsteiner.
Bei uns sind diese Schutzmassnahmen
unabdingbar.
Wir finden sie sogar zu weich.
In dem Sinne waren wir
auch ein bisschen überrascht.
Nur eine Sache:
Die EU selber verschärft zurzeit
die Entsenderegeln,
auf Druck einiger Mitgliedsstaaten.
Das ist vielleicht ein Weg,
und dann muss man abwägen,
was von diesem Weg übernommen werden
kann und was wir noch brauchen.
Wichtig ist, dass es keine Lockerung
der Schutzmassnahmen gibt.
Kollegin Petra Gössi hat gesagt,
es sei alles falsch.
Da war sie schon etwas mutig.
Man kann eine andere Meinung haben.
Nicht einfach sagen, es sei falsch.
Sie glauben's nicht:
Genau in diesem Punkt
bin ich mit Herrn Rechsteiner einig,
der Lohnschutz
darf natürlich nicht abgebaut werden.
Auch wenn wir nicht Fan
der flankierenden Massnahmen sind.
Aber solange wir
die Personenfreizügigkeit haben,
auch wenn wir sie nicht gut finden,
brauchen wir
natürlich einen Lohnschutz.
Ich stelle fest,
die beiden Herren an den Polen
verstehen sich blendend.
So ist es.
Wenn Sie die Grenze
für 500'000 Leute geöffnet haben,
dürfen Sie den Lohnschutz
nicht abbauen.
Was bei diesem Rahmenabkommen
konkret passiert ...
Es geht um die Personenfreizügigkeit.
Der EU ist ganz wichtig,
dass das drin ist.
Wenn sie das Recht so anpasst, das
nicht mehr unserem Recht entspricht,
z.B. diese Regel, Lohnschutz,
müssen wir es auch anpassen.
Frau Gössi, es ist richtig:
Das Volk kann allenfalls
gegen eine Gesetzesanpassung,
die uns von der EU auferlegt wird,
das Referendum ergreifen.
Wenn es aber
gegen die Anpassung ist,
kann die EU
Ausgleichsmassnahmen treffen.
Faktisch kann man nur noch
mit dem Druck der EU entscheiden.
Man darf also nicht einfach sagen,
das sei falsch.
Man muss den Leuten
schon reinen Wein einschenken.
Wir haben den Leuten
Lösungswege aufgezeigt.
Wenn man in so einen Streit kommt,
kann ein Schiedsgericht
eingesetzt werden.
Es beurteilt dann, ob es
verhältnismässig ist oder nicht.
Wenn wir die Guillotine
nicht mehr haben,
hat die Schweiz an Souveränität
gewonnen im Verhältnis zur EU.
Soviel dazu. Ich komme gerne zu den
flankierenden Massnahmen zurück.
(Albert Rösti) wenn Ich nicht mache,
was die EU will,
komme ich in die Kiste.
Das stimmt einfach nicht.
- Das ist das Prinzip.
Das hat er schön zusammengefasst,
Frau Gössi.
Die Verhältnismässigkeit der Strafe.
Darf ich bitte etwas sagen?
Bei den flankierenden Massnahmen
sind wir alle gleicher Meinung.
Diese werden nicht angetastet.
- Sie wollen diese abschaffen.
Herr Lombardi, hören Sie auf ...
- Nicht Sie, der Kollege.
(Albert Rösti) Er meint mich.
Im Moment seid ihr alle zusammen.
Petra Gössi hat das Wort.
Die SVP
hat eine Pressekonferenz gemacht
und gesagt, sie sei
gegen die flankierenden Massnahmen.
Das ist einfach so.
Das ist ein Entscheid der SVP.
Was Herr Cassis gesagt hat, hätte
auch etwas anderes heissen können:
Er wollte einfach aufzeigen ...
Die verschiedenen Kantone,
die 8-Tage-Regelung ...
Das gibt eine Meldung ans SEM,
dann geht es zu den Kantonen.
Je nachdem,
wie der Kanton organisiert ist,
braucht es vielleicht
auch etwas weniger Zeit.
Er meinte wohl,
dass man das anschauen muss.
Wie wickeln wir das
überhaupt administrativ ab?
Was keine Chance hat,
das ist völlig klar,
ist ein Einbruch in der Schutzhülle,
in der Qualität des Schweizer
Lohngefüges. Das ist eine rote Linie.
Der Bundesrat
kann diese gar nicht überschreiten.
Sonst muss er
sein Verhandlungsmandat ändern.
Wenn der Bundesrat
die rote Linie definiert,
hat sich der Aussenminister
daran zu halten.
Und auch seine Diplomaten.
Es gibt zwei Differenzen. Ich habe
eine grosse Differenz zu Herrn Rösti:
Wir sind Befürworter
der bilateralen Verträge,
wir wollen
ein geregeltes Verhältnis zu Europa.
Das ist das, was wir
im Interesse der Schweizer Wirtschaft
und den Arbeitsplätzen befürworten.
Andererseits
gibt es eine grosse Differenz
gegenüber dem,
was Herr Cassis gemacht hat.
Es ist so, dass wir einen
eigenständigen Lohnschutz haben.
Nicht diskriminierend,
das haben wir eingeführt.
Ich war dabei, 1998 bis 2000
haben wir diesen verhandeln müssen.
Die Arbeitgeber
waren am Anfang nicht dafür.
Bundesrat Couchepin,
das muss man rückwirkend anerkennen,
hat stark dazu beigetragen:
eigenständig, nicht diskriminierend.
Wir haben nicht in Brüssel gefragt,
ob wir das tun dürfen.
Auch jetzt und in Zukunft
muss das so bleiben.
Ein eigenständiger,
nicht diskriminierender Lohnschutz,
mit dem wir unsere Löhne schützen.
Ich übernehme das Wort
von Herrn Rösti.
Es braucht eine Interessenabwägung.
Die bilateralen Verträge sind ins-
gesamt für die Schweizer Wirtschaft,
für die Volkswirtschaft, positiv.
Das muss man zugeben.
Aber, und da möchte ich
zu Ende sprechen können ...
Ich habe nichts gesagt.
Es gibt eine Reihe
von negativen Auswirkungen.
Diese Auswirkungen
müssen wir korrigieren.
Darum haben wir
die flankierenden Massnahmen.
Und darum sind sie so wichtig,
insbesondere für die Grenzgebiete,
für das Tessin.
Herr Rösti
wird sogar zurechtgewiesen,
wenn er
nicht einmal unterbrochen hat.
Sie wollen ja nicht nur
kein Rahmenabkommen,
sondern die bilateralen Verträge
eigentlich zurückbauen.
Diese Woche haben Sie verkündet,
dass Sie die Personenfreizügigkeits-
Kündigungs-Initiative
zustandebringen.
Schauen Sie sich diese Kurve an:
Das ist die Zuwanderung
in den letzten Jahren.
Kommt ihre Initiative nicht fast
ein bisschen zum falschen Zeitpunkt?
Nein, Sie sehen ja die Höhe.
2006 wurde die Personenfreizügigkeit
eingeführt.
Da sprach der Bundesrat von 8'000.
Tatsächlich?
Diese Kurve sehen Sie, die ist
sehr schön und übrigens sehr gut.
Nein, 80'000.
Dann ist es gestiegen,
und wir sind immer noch über 30'000.
Dazu kommt 2017 der Asylbereich.
Wir steuern direkt
auf eine 10-Mio.-Schweiz zu.
Die Frage ist,
ob wir das wollen oder nicht.
Und da möchten wir übrigens
nicht einfach blockieren,
sondern die Zuwanderung steuern.
Wir möchten sagen können,
wer kommen darf.
Wer arbeiten will,
wen wir brauchen, der soll kommen.
Aber die, die von unseren
Sozialwerken profitieren ...
Da haben wir eben einen Unterschied
in den Massnahmen.
Wir wollen den inländischen
Arbeitnehmer auch schützen.
Aber dazu müssen wir
die Zuwanderung steuern müssen.
Ich bin froh, dass es jetzt sinkt.
Denn das bedeutet, dass der Druck,
den wir ausüben, etwas bringt.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite ...
Das ist also wegen der SVP?
- Schon ein wenig.
Der zweite Punkt:
Man hört auch nicht auf,
in die Feuerwehr zu investieren,
nur weil es mal zwei Jahre lang
nicht brennt. Die Grenzen sind offen.
Es braucht nur
einen Konjunktureinbruch.
Fragen wir doch den Feuerwehrmann!
- Ich nehme an, das macht man weiter.
Investieren Sie nicht
in die Feuerwehr,
wenn es ein Jahr lang nicht brennt?
Die Gebäudeversicherung Zug
hat klar gesagt ...
Ich wollte Secondos,
also Englisch sprechende Leute,
in die Feuerwehr bringen,
aus meinem Dorf,
und meine Kollegen haben abgewunken,
weil erstens ein Problem
mit der Sprache bestand,
und die Gebäudeversicherung
hat ein Limit.
Wir wollen nicht x Feuerwehrleute,
sondern eine bestimmte Anzahl
Feuerwehrleute,
die erstens erreichbar sind
und v.a. tagsüber und nachts
einsatzfähig sind.
Es bringt uns nichts,
wenn wir 1'000 Leute haben ...
Er meinte es eigentlich
nur als Metapher.
... und 100 sind nicht da.
Ich bin voll mit Ihnen
einverstanden, Herr Christen.
Das ist richtig, bei der Feuerwehr
müssen die Leute vor Ort sein.
Ich meinte nur, dass wir unsere
Initiative jetzt vor das Parlament
und dann vor das Volk bringen.
Auch wenn es im Moment
etwas ruhiger ist.
Für den Fall, dass plötzlich
etwas mehr Leute kommen sollten.
Da machte ich
den Vergleich mit der Feuerwehr.
Das Tanklöschfahrzeug
ersetzen Sie auch,
ob es mehr oder weniger gebrannt hat,
wenn es abgeschrieben ist.
Das meinte ich, Entschuldigung.
Aber Sie haben völlig recht.
Was sagen Sie zum Thema
Zuwanderung in die Schweiz?
Personenfreizügigkeit, Bilaterale?
Ich sage eines: Wenn Herr Cassis
das aufweicht mit dem Lohnschutz,
bekommt er von der Gewerkschaft
einen heissen Sommer
oder einen heissen Winter.
Dann stehen wir hin und sagen:
"Nein, so nicht!"
* Applaus *
Petra Gössi.
Herr Cassis
kann das gar nicht alleine tun.
Es wäre der Gesamtbundesrat,
der entscheidet.
Aber der Gesamtbundesrat würde so
das gesamte Parlament verlieren.
Nur die SVP hat gesagt, sie wolle
gar keine flankierenden Massnahmen.
Sonst haben sich alle
zur roten Linie bekannt.
Diese bestehenden flankierenden
Massnahmen sollen erhalten bleiben.
Wir wollen keinen Ausbau,
die linke Seite will einen Ausbau,
da gibt es eine Differenz.
Wir wollen klar keinen Ausbau.
(Paul Rechsteiner) Es ist leider so:
Was Herr Cassis und seine Diplomaten
taten, ist nicht einfach harmlos.
Es ist vielleicht kommunikativ
etwas missglückt,
aber leider brachten sie
zum Ausdruck, was gesagt wird.
Eine Gewerkschaftsdelegation
ging nach Brüssel, um zu hören,
wie es dort effektiv klingt.
Die Achttageregelung ist nur eines,
es geht auch um Kautionen,
man will die Kontrolldichte
abbauen usw.
D.h.: Ein eigenständiger,
starker, wirksamer Schutz der Löhne
ist entscheidend dafür.
Das Gegenargument von Frau Gössi.
- Das ist entscheidend dafür.
Wir sind uns ja einig. Deshalb
gehen die Fronten da auseinander:
Wir sind für
einen starken, wirksamen Lohnschutz.
Aber umgekehrt sind wir mit der FDP
und der CVP für den bilateralen Weg.
An die Adresse von Herrn Rösti:
Die Personenfreizügigkeit ist eine
grosse schweizerische Errungenschaft.
Die erste Bundesverfassung,
die wir 1848 hatten ...
Danke, Herr Rechsteiner.
Die erste Bundesverfassung
regelte die Personenfreizügigkeit
in der Verfassung, Art. 52,
unter Vorbehalt des Gegenrechts.
Innerhalb der Schweiz.
- Nein, im europäischen Umfeld.
Erst 1914 kehrte das.
Ich möchte noch
auf eine Gemeinsamkeit hinweisen.
Davon bin ich wirklich überzeugt:
Sollte das aufgeweicht werden,
wenn es wirklich
um eine inhaltliche Aufweichung geht,
dass der Lohnschutz
und der Schutz des Arbeitsmarkts
nicht mehr gegeben sind,
dann muss der Bundesrat
aufhören zu verhandeln,
denn dann hat es keine Chance.
Dann konnte man die Verhandlungen
nicht zu einem Erfolg führen.
Dann schaut man weiter,
wie es weitergehen soll.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Filippo Lombardi)
Wir müssen unbedingt supressieren.
Vielleicht haben wir in anderthalb
Jahren eine bessere Kommission.
Wir sehen hier das Verhalten der EU:
Die EU will, dass wir die Gesetz-
gebung an ihre Gesetzgebung anpassen.
Deshalb ist der Druck
auf diese Massnahmen so massiv.
Ein Rahmenabkommen beendet letztlich
den bilateralen Weg.
Das Rahmenabkommen sagt:
Macht die EU eine Anpassung,
muss es die Schweiz übernehmen.
Das will die EU, das ist letztlich
ihr Ziel. Das ist das Ende.
Bilateral heisst, in verschiedenen
Fachgebieten auf gleicher Augenhöhe
gegenseitig verhandeln,
bis man sich einig ist.
In verschiedenen Dossiers.
Die EU will über das Gesamte
einen Rahmen machen.
Nicht über das Gesamte,
nur die Marktzugangsabkommen.
Aber die wichtigsten, Herr Lombardi.
Herr Cassis
beschränkte es auf fünf Abkommen.
Auch hier will es die EU
bereits beim Freihandelsabkommen.
Da hat er nicht unrecht.
Die EU will dies grundsätzlich.
Es ist nicht ganz erstaunlich,
dass hier auf meiner Seite
leider alle drei
für das Rahmenabkommen sind.
Nein, Herr Rechsteiner
hat gerade dagegen gesprochen.
Das stimmt überhaupt nicht.
(Paul Rechsteiner)
Ich bin aber auch nicht dagegen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Filippo Lombardi)
Ich sage: nicht um jeden Preis.
Das ist eine andere Position
als Ihre.
(Albert Rösti)
Das ist schon ein Angebot.
(Filippo Lombardi)
Vielleicht ist es klüger, zu fragen,
was es uns nützt
und was uns zu viel kostet,
was sind wir bereit zu bezahlen,
weil es uns mehr bringt,
und wo hört es auf?
Das ist vernünftiger,
als einfach zu sagen: "Nein."
Wir zwei
sind schon etwas länger dabei
und haben schon einiges gesehen.
Auch noch nicht so lange,
Herr Rechsteiner.
(Filippo Lombardi)
Ich fühle mich noch relativ jung.
(Albert Rösti) Das nehme ich
gerne auf, Herr Rechsteiner.
Wir haben schon
viele Auf und Abs erlebt.
Nach dem Spiel ist vor dem Spiel,
und es geht weiter.
Aber ich möchte dafür plädieren und
mich Filippo Lombardi anschliessen:
Die bilateralen Verträge waren mal
in einem bestimmten Zustand.
Dann geht das Leben weiter,
alles entwickelt sich weiter.
Aber schliesslich muss zum Resultat
beantwortet werden:
Ist das gut oder ist das schlecht?
Bevor man das Resultat nicht kennt,
kann man nicht dazu Stellung nehmen.
Herzlichen Dank, Paul Rechsteiner.
Sie könnten jetzt meinen, das sei
ein Geschenk nur an Albert Rösti,
aber dann hätten wir
keinen Film vorbereitet.
Es wurde hitzig diskutiert
in Brüssel,
gerade auch in den letzten Tagen.
Nicht über die Schweiz,
wie wir über die EU diskutieren,
sondern über die Flüchtlingsfrage,
die Asylfrage, die Migrationsfrage.
Jetzt kommt's, Herr Rösti.
Dabei versuchten sich
die Staats- und Regierungschefs
irgendwie zusammenzuraufen.
Ausruhen und entspannen? Abgesagt!
Besonders für europäische Politiker.
Denn, die Flüchtlingskrise
hat gezeigt:
Das europäische Asylsystem
hat Probleme.
Auch wenn aktuell deutlich weniger
Flüchtlinge nach Europa kommen.
So sagen Länder wie Italien:
"Wir sind überlastet."
Sollen Flüchtlinge deshalb
nach einem fixen Schlüssel
in alle sog. Dublin-Länder
verteilt werden?
Also auch in die Schweiz?
Und: Europa will,
dass noch weniger Flüchtlinge kommen.
Z.B. mit einem stärkeren Grenzschutz
und mit Auffangzentren.
Innerhalb und ausserhalb von Europa.
Die Aussengrenzen
stärker kontrollieren
und Auffangzentren innerhalb
und ausserhalb der EU.
Bei uns im Studio ist Peter Meier
von der Schweizerischen
Flüchtlingshilfe, guten Abend.
Was sagen Sie zu diesen Vorschlägen?
Für meine Begriffe ist das
eine ganz klare Verschärfung
des bisherigen Abschottungskurses.
Mit einer Lösung
hat dies relativ wenig zu tun
und schon gar nicht mit einer
glaubwürdigen Flüchtlingspolitik.
Was heisst das?
Es würde dazu führen,
wenn man es durchsetzen kann,
dass weniger Migranten
nach Europa kommen.
Ob man es durchsetzen kann,
ist eine andere Frage.
Es ist eine Absichtserklärung.
Bisher gibt es in Afrika
keine Staaten,
die bereit sind,
geschlossene Zentren zu führen.
Auch in Europa
ist absolut nicht klar,
wo diese Zentren stehen sollen,
wer sie führen soll,
was dort passiert.
Alles ist noch sehr offen.
Die angesprochene Verteilung
soll völlig freiwillig passieren.
Sie selbst haben
einen ganz anderen Vorschlag.
Sie reichten diese Woche
eine Petition ein,
zusammen mit dem Hilfswerk HEKS.
Fast 40'000 digitale Unterschriften
haben sie eingereicht.
Was fordern Sie genau, was ist
Ihr Vorschlag für die Lösung,
der besser sein soll
als der aus Brüssel?
Unsere Petition reagiert
auf zwei gegenläufige Entwicklungen:
einerseits immer mehr Menschen
auf der Flucht, 68 Mio. aktuell,
und gleichzeitig eine Politik,
die sich dieser Verantwortung
immer mehr entzieht.
Die Folge dieser Abschottungspolitik
ist eine humanitäre Krise
entlang der Fluchtlinien.
Wir kennen die Berichte aus Libyen,
wo es Folter gibt,
wo es Versklavung gibt,
wo es Vergewaltigungen gibt.
In Algerien werden Menschen
in der Wüste ausgesetzt,
wo sie verdursten.
Im Mittelmeer ertrinken Menschen.
In dieser Situation
fordern wir vom Bundesrat,
dass er seine Verantwortung
wahrnimmt
und dass er die Kontingente für
besonders Schutzbedürftige erhöht.
Er soll legale Möglichkeiten
schaffen, in die Schweiz zu kommen.
Eine bewährte Möglichkeit, bei der
die Schweiz schon lange mitmacht,
sind UNHCR-Resettlement-Programme.
Dort wird vor Ort
der Schutzbedarf abgeklärt.
Anerkannte Flüchtlinge
kommen in die Schweiz.
Also direkt in die Schweiz
ohne gefährliche Reise.
Albert Rösti, Ihr Thema.
Sie kommen nicht als Asylsuchende,
sondern als Flüchtlinge.
Das ist natürlich tragisch.
Es ist nicht speziell mein Thema,
ich kümmere mich nicht gerne
um so tragische Themen.
Sie sagten es richtig,
68 Mio. Menschen auf der Flucht,
das ist eine Welttragödie.
Aber Sie sagen mit Ihrem Votum auch,
dass die Lösung, ein paar Tausend
nach Europa zu nehmen,
sie hier an unserem luxuriösen Leben
teilhaben zu lassen ...
Gleichzeitig sind Millionen Menschen
in Flüchtlingslagern.
Ich selbst war nur in Griechenland
in einem Flüchtlingslager.
In Griechenland herrschen
viel schlimmere Zustände als hier.
Tragische Zustände,
wie die Flüchtlinge leben müssen.
Es gibt ja auch
sehr viele Wirtschaftsmigranten.
Mit dem, was wir hier
für einen Flüchtling ausgeben,
könnte man vor Ort
vielleicht 200 helfen.
Deshalb finde ich die Überlegung
der EU nicht schlecht,
aufgrund des Drucks von Italien,
wohin immer mehr Menschen kommen,
dass man vor Ort
in den Flüchtlingslagern
einen besseren Zustand schafft.
Damit stellt man
in einem zweiten Schritt sicher,
irgendwann in ihr Land zurückkehren.
Dort, wo Frieden herrscht,
können sie sofort zurück.
In Ländern, wo Krieg herrscht,
ist es schwieriger.
Das finde ich den besseren Mittel-
einsatz, als hier für ein paar ...
Ein 17-jähriger Junge,
der weg von seinem Heimatland ist,
ist auch keine Zukunft.
Das ist natürlich
ein Totschlägerargument.
Wenn man sagt, ein paar Tausend
hierher zu holen, bringe nichts.
Das ist eigentlich ein Vorwand,
nichts tun zu müssen.
Eine ziemlich billige Ausrede.
Ich habe nicht gesagt, nichts machen.
Das Zweite: Wenn man etwas tun will
und tatsächlich Schutzbedürftige
hierher holen will,
warum bietet man dann nicht Hand
und mehr Plätze in der Schweiz an
für diese Resettlement-Programme?
Denn das sind nachgewiesenermassen
Schutzbedürftige.
Damit werden Sie zum Handlanger
der Schlepper. - Definitiv nicht.
Er will eben direkt,
nicht übers Mittelmeer.
Stellen Sie sich vor,
Sie gehen in Libyen Leute holen.
Stellen Sie sich diesen Andrang vor
aus halb Mittelafrika!
Tatsache ist: In der Schweiz
ist das Land Nummer 1 Eritrea.
Nicht Syrien, wo Krieg ist.
Da habe ich vollstes Verständnis.
Aber es gibt
ein noch viel grösseres Problem.
Ich werfe Ihnen das nicht vor,
aber damit wird Europa
zum Handlanger der Schlepper.
Die Reaktion von Frau Merkel, wegen
der sie jetzt so unter Druck ist,
als sie sagte: "Refugees welcome",
löste 1 Mio. Flüchtlinge aus.
Lassen Sie Herrn Meier
kurz reagieren.
Wenn Sie besonders gefährdete,
besonders bedrohte Menschen
sicher in die Schweiz
einreisen lassen,
haben Sie keinen einzigen weniger
auf dem Mittelmeer,
keinen einzigen weniger
auf den illegalen Routen.
Vielleicht kommen sogar noch mehr,
wenn sie hören, wie schön es ist.
Genau das gleiche Argument
gibt es bei der Abschottungspolitik.
Seit 30 Jahren pumpt die EU
Milliarden in die Abschottung.
Und was ist der Effekt?
Der ist gleich null.
Man muss doch langsam
zur Einsicht kommen,
nach 30 Jahren
erfolgloser Abschottungspolitik:
Vielleicht
braucht es mal eine Alternative.
Vielleicht müsste man die Aussen-
grenzen öffnen statt schliessen?
Es geht nicht darum,
die Grenzen völlig zu öffnen.
Wir probieren mit aller Kraft
eine Tür zuzuhalten.
Vielleicht wäre ein anderer Versuch,
sie mal einen Spalt weit zu öffnen.
Denn dann könnten wir kontrollieren,
wer reinkommt.
(Filippo Lombardi) Ich habe
eine etwas andere Interpretation.
Wir jammern immer,
dass die Schweiz zu langsam reagiert,
dass wir Reformstau haben usw.
Ich sagte es soeben auch.
In diesem Bereich waren wir
ehrlich gesagt schneller als die EU.
Die EU bemerkt jetzt gewisse Probleme
und versucht sich zu einigen,
wo wir schon seit einigen Jahren
mit unserer langsamen Bundespolitik
gewisse Massnahmen getroffen haben.
Nicht, um uns abzuschotten,
sondern um die vernünftige,
vertretbare Anzahl
echter Flüchtlinge
in diesem Land aufzunehmen,
ihnen zu helfen
und sie zu unterstützen.
Sie haben
von 68 Mio. Flüchtlingen gesprochen.
Das ist richtig, die meisten sind,
nota bene, in Camps untergebracht.
Dazu gibt es 300 Mio. Migranten,
die sich gern in einem anderen Land
bewegen möchten.
Und bald
wird es laut Studien 1 Mrd. sein.
Diese Milliarde
sind nicht Flüchtlinge.
Man muss den Mut haben,
und die EU fängt jetzt endlich an,
diese Ströme tatsächlich zu trennen:
Flüchtlinge nach UNO-Konvention,
nach Genfer Konvention
müssen unter gewissen Bedingungen
behandelt werden.
Die restliche Migration
ist ein anderes Problem.
Es muss auch menschlich
behandelt werden,
aber es ist nicht das Gleiche,
man muss das trennen.
Filippo Lombardi sagt,
wir müssen unterscheiden
zwischen Leuten,
die echt Schutz brauchen,
und anderen Leuten, die einfach
ein besseres Leben suchen in Europa.
Das ist so.
Erstens: Beide haben Menschenrechte.
Zum Stichwort
Genfer Flüchtlingskonvention:
Was man bei der EU jetzt vorhat,
sind geschlossene Lager
in Afrika und in Europa.
Dort werden Flüchtlinge inhaftiert!
Man muss sich das einmal vorstellen.
Flucht ist kein Verbrechen.
Niemand darf eingesperrt werden,
weil er ein Asylsuchender ist.
Was hier politisch legitimiert
wird, ist der Rechtsbruch.
Und das ist höchst bedenklich.
(Paul Rechsteiner)
Ich möchte mich dem anschliessen.
Wir haben sinkende Zahlen.
Es ist eine politische Krise,
dass man nicht in der Lage ist,
auf eine humanitäre Grosskrise
wie Syrien,
die im Moment Jordanien
und die Türkei betrifft,
eine internationale Antwort,
die über Europa hinausgeht, zu geben.
Wie damals bei der Indochina-Krise
und den Indochina-Flüchtlingen
Ende der 70er-Jahre,
als es um ganz andere
Grössenordnungen ging.
Die Schweiz leistete damals
auch einen Beitrag.
Mir fällt bei der Diskussion
um Flüchtlinge auf: Abwehr.
Man könnte es einmal
umgekehrt anschauen,
nämlich im positiven Sinn
patriotisch.
Was kam der Schweiz zugute
auf lange Sicht?
Wenn wir zurückschauen auf das 19.
Jh. oder auf die letzten Jahrzehnte,
ist die Schweiz im Rückblick
sehr gut gefahren,
wenn sie sich positiv verhalten hat.
Bei den Ungarn-Flüchtlingen, bei
den Tschechoslowakei-Flüchtlingen,
bei den Chile-Flüchtlingen ...
(Filippo Lombardi)
Sogar gute Fussballspieler kommen.
Jetzt hast du mir
gerade die Pointe weggenommen.
Das Problem ist:
Der Jugoslawien-Krieg ...
Bitte jetzt nicht der Doppeladler!
Valon Behrami, Granit Xhaka
gehören zur Nationalmannschaft.
Für die Schweiz war diese Geschichte
ausserordentlich positiv.
Ich habe die Zahlen
gerade nochmals angeschaut,
nachdem ich hörte, dass heute auch
über Flüchtlinge gesprochen wird.
Wir haben in der Schweiz
eine sog. Schutzquote von fast 60 %.
Also drei von fünf Flüchtlingen
sind nach unserem Rechtsstaat ...
Sie brauchen tatsächlich Schutz.
Wir könnten stolz darauf sein,
hier einen Beitrag zu leisten.
Das ist positiv. Wir könnten hier
international mitmachen.
Oder man kann sie einfach
nicht zurückschicken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Migrationsbewegung ist natürlich
massiv viel grösser als früher.
Die Schweiz zeigte Bereitschaft,
mehr Leute aufzunehmen.
Extrem wichtig finde ich:
Wir haben Rechtsmittelverfahren
und es ist klar definiert,
wer wirklich ein Flüchtling ist,
der an Leib und Leben gefährdet ist.
Diese Leute müssen Platz haben,
man muss sie aufnehmen können.
Alles andere,
was sonst in Bewegung gesetzt wird,
sind viel grössere Ströme
von Wirtschaftsflüchtlingen.
Das wird im Desaster enden.
Irgendwo wird die Grenze
dichtgemacht,
dann wird in einer Vorwärtsbewegung
noch eine Grenze dichtgemacht.
Schlussendlich
sind alle Leute auf dem Meer.
Das darf nicht passieren.
Sobald sie auf dem Meer sind,
passiert wirklich ein Fiasko.
Deshalb ist unsere Diskussion
ein Schritt in die richtige Richtung.
Deutschland zeigte exemplarisch, was
mit der Willkommenskultur passiert:
eine massivste Regierungskrise.
Das hilft der EU auch nicht.
Nehmen wir Syrien als Drama:
Syrien braucht
eine internationale Antwort.
Und die Schweiz ist ein Teil
Europas, ein Teil der Welt.
Wir sind ein kleines Land,
ein mittleres Land.
Wir müssen einen Beitrag leisten.
Ich finde den Aufruf
der Schweizerischen Flüchtlingshilfe
mit dieser Petition
einen positiven Beitrag.
Die Schweiz fährt gut,
wenn sie ihren Beitrag leistet,
wenn wir darauf beharren ...
- Danke, Paul Rechsteiner.
Letzte Replik von Albert Rösti,
bitte.
Syrien braucht nur,
dass die Grossmächte es
nicht mehr als Schlachtfeld benutzen.
Die Schweiz kann wenig dagegen tun.
Man nennt als Beispiel immer Syrien.
Da bin ich einverstanden,
wenn von dort Leute kommen,
die auf der Flucht sind
aus diesem tragischen Kriegsgebiet.
Aber die Schutzquote ...
Wir schützen im Moment
sogar etwas über 70 %, glaube ich.
Die vorläufig Aufgenommenen.
Ein grosser Teil von ihnen
sind vorläufig Aufgenommene,
die aus anderen Ländern kommen,
in denen kein Krieg ist,
die Wirtschaftsmigranten sind,
aber ohne Rückführungsabkommen,
die Länder nehmen sie nicht mehr auf.
Diese Differenzierung
muss man einfach machen.
Wir können nicht einfach
die Grenzen öffnen.
Wir sagen nicht nichts tun.
Man muss Mittel einsetzen vor Ort
und Mittel einsetzen
wie ein Rückführungsabkommen.
Z.B. in Eritrea eine Botschaft
eröffnen, mit den Leuten verhandeln.
Vielleicht kostet das auch etwas.
Aber es ist viel gescheiter,
wenn sie helfen, das Land aufzubauen,
als wenn alle hierherkommen.
Flüchtlinge, AHV, auch die
Bilateralen: alles aktuelle Themen,
die in Brüssel in den letzten Tagen
diskutiert werden.
Ein anderes ganz heisses Thema,
das uns unsere Zuschauerinnen
und Zuschauer x-fach gemeldet haben,
sind die Gesundheitskosten.
Und da geht wenig.
Schauen Sie mal,
wie das die Leute beschäftigt.
Wir fragten auf Twitter,
was die heikelsten Themen sind.
Am meisten Zustimmung
gab es für die folgende Meldung.
Petra Gössi, ein Thema,
das unseren Zuschauern
unter den Nägeln brennt.
Wieso tun Sie nichts dagegen?
Die ganze Politik hat die Antwort
noch nicht gefunden,
wo man wirklich eingreifen kann,
um die Kosten zu senken.
Es werden verschiedene Massnahmen
diskutiert,
dort kann man überall etwas tun.
Aber das Gesundheitswesen wird v.a.
von den Kantonen bestimmt.
Meistens gibt es Volksabstimmungen.
Man könnte z.B. bei den
Spitalstrukturen Kosten einsparen.
Die Bevölkerung spricht sich
in aller Regel dafür aus,
die Spitalstrukturen zu erhalten -
das ist mit Kosten verbunden.
Das hatten wir heute Abend
schon einmal:
direkte Demokratie und Reformstau,
was irgendwie, so Herr Lombardi,
zusammenpasst.
Ich bin überzeugt,
dass in der Schweiz
ein Leistungsabbau
nicht funktionieren wird.
Man ist bereit, das zu bezahlen.
Das hat natürlich zur Folge, dass
man ehrlich zu sich selbst sein muss.
Man will Leistung -
da stehe ich auch dahinter -,
man will ein qualitativ
gutes Gesundheitswesen. Das kostet.
Nur mit kleinen Massnahmen
kann man die Kosten nicht so senken,
wie sich die Leute das wünschen.
Die Leistungsbezüger
sind ein kleiner Teil des Problems.
Die Leistungsanbieter
sind der grösste Teil.
Denn sie verdienen zu viel.
Das ist natürlich gut.
Und sie wollen ihre Kundschaft
vermehren, nicht reduzieren.
Und sie wollen mehr Dienste
verkaufen, nicht weniger.
Das ist das Problem:
Es gibt zu viele mächtige Gruppen,
die grundsätzlich
vom System profitieren.
Experten berechnen,
dass in der Schweiz pro Jahr
6 Mrd. zu viel ausgegeben werden.
Man könnte diese einsparen, wenn man
griffige Massnahmen treffen würde.
Deshalb lanciert die CVP
eine Volksinitiative,
um in der Verfassung
dem Bund die Kompetenz zu geben,
in diesem Bereich zu legiferieren,
mit griffigen Massnahmen.
Sonst wird im Parlament
immer geantwortet:
"Gute Idee, aber es fehlt
die Verfassungsgrundlage."
Sie sagen, Ärzte und Krankenkassen
seien schuld.
Alles Leute, die heute Abend
nicht hier sind. Etwas einfach!
Sie kennen das System der chine-
sischen Medizin bei den Mandarinen:
Die Mandarinen verpflegten ihre Ärzte
nur, wenn sie gesund waren.
War der Mandarin krank,
musste der Arzt verhungern.
Das ist das Gegenteil dessen,
was wir haben.
Je mehr Kranke es gibt,
desto mehr verdient das System.
Wir müssen wohl
die Prioritäten ändern.
Wir schlagen es
Bundesrat Berset vor.
Herr Rösti, was muss passieren,
damit hier endlich etwas geht?
Niemand ist bereit,
auf Leistungen zu verzichten.
Deshalb brauchen wir kleine
Massnahmen mit kleinen Schritten.
D a s  grosse Wunderrezept
gibt es in diesem Bereich
mit so vielen Playern nicht.
Unser Nationalrat Fredi Heer
reichte eine Motion ein,
in der er vom Bundesrat verlangt,
eine Vorlage zu machen,
dass man die Krankenkassenprämien
bei der Bundessteuer abziehen kann.
Das hätte eine sofortige Wirkung.
Ein Teil
hat Krankenkassenverbilligungen
und ist nicht gleich betroffen.
Und es gibt Leute,
die genug verdienen
und sich die Krankenkassenprämien
leisten können.
Aber wir haben einen grossen
Mittelstand, der beides nicht hat.
Das wäre eine konkrete Massnahme.
Langfristig sind wir der Meinung -
dieses Konzept wirkt nicht sofort -,
dass wir eine Lockerung
des Vertragszwangs brauchen.
Ich als Kunde einer Krankenkasse
soll sagen können:
"Ich will eine tiefere Prämie."
Und die Kasse sagt, sie arbeite nur
mit bestimmten Ärzten,
die effizient und günstiger arbeiten.
Dann würde sie sinken.
Aber jede Krankenkasse
muss jede Arztpraxis nehmen,
ob effizient oder ineffizient.
Und zweitens
haben wir viel zu viel Bürokratie.
Sie möchten also ein ähnliches
Modell wie beim Mandarin?
Eine Pflegefachfrau muss heute
stundenlang Formulare ausfüllen.
Aber das sind schwierige,
langfristige Massnahmen,
die sehr viel Kraft erfordern.
Da sind wir wieder beim Rezept
Abschaffung vom sog. Vertragszwang.
D.h. nichts anderes
als die grosse Errungenschaft
der letzten Jahrzehnte, die wir
in der Schweiz erlangt haben
im Unterschied zu den Amerikanern,
nämlich dass alle versichert sind
und alle Anspruch
auf ein Leistungsangebot haben,
egal ob reich oder arm.
Das sorgt auch dafür,
dass die Menschen die Gesundheitsver-
sorgung bekommen, die sie brauchen.
Petra Gössi sagte zurecht: Das
ist den Schweizern sehr viel wert.
Alle Vorschläge,
die das beeinträchtigen wollen,
sind immer chancenlos.
Das Problem bei der
Krankenkassenprämienentwicklung ...
Die Prämienverbilligung
ist eine riesige Baustelle.
Der Bund hielt
seine Verpflichtungen immer ein,
aber bei den Kantonen
geht es abwärts.
Ich begrüsse es deshalb, wenn
die CVP Zürich das korrigieren will.
Die Kantone wären da gefragt.
Die Prämienverbilligung
soll wieder dafür sorgen,
dass die Leute
nicht mehr als 10 % ...
Herr Rechsteiner,
Sie wollen gar keine Kosten senken,
Sie wollen einfach, dass der Staat
noch mehr bezahlen muss,
damit die Prämien sinken.
Dann steigen die Kosten ja noch viel
mehr, wenn man es nicht mehr spürt.
Ein gutes Gesundheitswesen kostet.
Die Schweiz hat weltweit eines
der besten Gesundheitssysteme.
Es ist nicht ganz billig.
Es gibt durchaus Bereiche,
in denen man sparen könnte.
Aber es ist politisch
ziemlich schwierig.
Lassen wir die Ärzte mal beiseite.
(Filippo Lombardi) Wir hatten schon
vor 20 Jahren eine gute Medizin.
Aber seit 20 Jahren
sind die Krankenkassenprämien
zweieinhalbmal rascher gewachsen
als die Löhne.
Wir haben es von der letzten Jahren,
es ist eindrücklich.
Indexiert seit 2000.
Das kann nicht sein.
Es braucht eine Deckelung.
Und in einer extremen Situation
braucht es auch extreme Massnahmen.
Deshalb die Volksinitiative,
die dem Bund in der Verfassung
klar definiert,
wie man diese Kosten deckeln kann.
Haben wir die 6 Mrd.
mit diesem System einmal gespart,
können wir schauen,
ob wir den verbleibenden Teil
noch abziehen oder
vom Kanton bezahlen lassen können.
(Petra Gössi) Die Volksinitiative
zeigt aber eben nicht auf,
wo man genau sparen kann - das ist
jetzt schon der grosse Streitpunkt.
Die Frage ist nicht,
ob man es deckeln will oder nicht.
Wenn Sie das deckeln
und die Massnahme noch nicht haben,
heisst das, wenn die Deckelung
z.B. im Oktober erreicht ist,
können alle,
die nachher krank werden ...
Dann haben wir
eine reine Zweiklassenmedizin.
Die sind dann von der Krankenkasse
nicht mehr gedeckt.
Entweder können sie es privat zahlen
oder sie müssen
bis Anfang nächstes Jahr warten.
Das bedeutet eine Deckelung.
(Filippo Lombardi) Man muss Anfang
Jahr die Leistungen definieren,
die vom Spital, vom Arzt usw.
erbracht werden können.
Und wenn der Deckel erreicht ist?
Erbringen sie mehr Leistungen
als vereinbart,
müssen die Tarife sinken,
nicht die Leistungen.
Die Leute
müssen trotzdem behandelt werden,
aber die Tarife müssen sinken.
(Albert Rösti) Wer bezahlt es dann?
Wenn die Leistungen
gleich bleiben ...
Wir haben in einem Jahr 10 Mrd.
für einen Leistungskatalog.
Im Oktober, wenn die Ärzte,
die Spitäler und die Apotheken
alles verbraucht haben,
muss man auf das Jahr gerechnet
die Tarife zwangssenken.
(Petra Gössi) Der Punkt ist ja,
dass man Ideen haben muss,
wie man die Kosten senken kann.
Nicht einfach zu sagen,
man darf nur bis dort krank werden
und danach zahlt es einfach niemand
mehr oder der Staat bezahlt es.
Nein, dann reduzieren wir die Tarife
für das darauffolgende Jahr.
Hat man heute Abend zugehört
und gehört, welche heissen Themen
heiss diskutiert wurden,
steht uns wirklich
ein hitziger Sommer bevor.
Vielen Dank
für diese wunderbare Diskussion.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Ich sagte zu Beginn,
die Politikerinnen und Politiker
dürfen nicht in die Ferien, bevor
sie diese Probleme angepackt haben.
Aber ich hoffe, irgendwann
können Sie alle in die Ferien.
Wenn man in die Ferien geht -
das lernen wir schon als Kind
auf langen Auto- oder Zugfahrten -,
muss man den Koffer packen.
Ich packe meinen Koffer
und nehme eine Zahnbürste mit.
Petra Gössi?
Ich packe meinen Koffer, nehme
eine Zahnbürste und Sonnencreme mit.
Paul Rechsteiner?
- (Paul Rechsteiner) Und was?
Sonnencreme.
Den Koffer, die Zahnbürste,
Sonnencreme und einen Fussball.
Albert Rösti?
Ich packe meinen Koffer ...
Was war es, eine Zahnbürste?
Eine Zahnbürste.
Eine Zahnbürste, Sonnencreme, einen
Fussball und ein paar Cervelats.
Ein paar Cervelats.
Filippo Lombardi?
Ich würde in den Koffer packen
eine Zahnbürste, Sonnencreme,
Fussball, zwei Cervelats
und eine Pfanne Minestrone,
die uns an die heutige Diskussion
erinnern wird.
Denn eine solche Minestrone
haben wir selten gesehen.
Herzlichen Dank!
Das war die "Arena",
verantwortlich Michael Zollinger.
Und jetzt - dankeschön! -
zum Schluss, meine Damen und Herren
ein besonderer Höhepunkt:
Begrüssen Sie mit mir die Slampoetin
und Kabarettistin Patti Basler.
Sie hat ganz genau zugehört
und fasst jetzt unmittelbar,
live hier im Studio
die Debatte zusammen.
Begrüssen Sie sie mit mir
mit einem herzlichen Applaus.
Patti Basler!
Ja, die einen
sind schon am Koffereinpacken,
die anderen noch am Geldeinsacken.
Wir bleiben am Vertrackten dran
und hören zu und packen an.
Beim AHV-Alter
gibt er sich keine Blösse.
Rechsteiner sagt zur jungen Gössi,
das Erhöhen des Frauenalters
sei die Höhe,
er habe beim Arbeiten
gerne junge Frauen in der Nähe.
Rösti hat wie immer noch Schiss,
dass der Ausländer ihm
von der Rösti die Kruste wegfrisst.
Während Lombardi seit drei Monaten
warte auf Plan B, Plan C,
gäbe zusammen per se,
wahrscheinlich aber nur Plan Berset.
Und der Pöstler dort hinten
hat mich irritiert:
Ich wusste gar nicht,
dass dieser Beruf noch existiert.
Sollte dort das AHV-Alter hochgehen,
siehst du ihn zweigleisig per Zug
beim RAV anstehen.
Ma, in Ticino, quasi Italien,
käme einem das schräg rein
mit so einer Zahl.
In Italien kann man zwar
bald erst mit 70 in Rente,
aber man macht schon ab 50
dolce far niente.
Während der WM, per esempio, sei
sogar für die Italo-Fussballer frei.
Wenn du nicht gefragt ist am Markt,
kannst du noch so bocken,
du musst wie die Tifosi
auf den gepackten Koffern hocken.
Den andern beim Fussball
und Arbeiten zugaffen,
kannst nicht mal nach Zug
bei der Feuerwehr schaffen.
In den Koffer von Gössi,
Lombardi, Rechsteiner und Rösti
ist eben der Lohnschutz
das Allergrösste.
Das ist doch echt ein gemeinsamer,
gar nicht so abkömmlicher
Einpackrahmen.
Doch der Rahmen um die EU
sei eben der Grund,
warum man als Flüchtling
nicht reinkommt.
Und auch Rösti
findet das Flüchtlingsthema störend.
Aber hilft es dann wohl,
wenn man ein paar Tausend
die Einreise ohne Schlepper gönnt
und sie ans Luxusleben gewöhnt?
Nein. Und Rechsteiner meint,
dass der Fussball sonst lahme,
gäbe es kein Behrami-Abkommen
mit Behrami.
Und Lombardi will uns belehren:
"Die Krankenkassen
wollen die Kundschaft vermehren."
Das kennt er als CVP-Katholik,
privat und in der Parteipolitik.
Die wollen auch
immer nur Vermehrung.
Gössi sagt,
man könne die Kosten nicht decken,
es sei denn,
man lasse wie bei den Mandarinen
die Leute samt Arzt verrecken.
Darum packen wir die Zahnbürste
und probieren mal die eigene
statt die andere Fresse zu polieren.
Rösti packt in den Koffer noch mehr:
Ausländerpolitik, Armee,
Flüchtlinge und Rentner in spe.
Nur keine Unterwäsche,
eher noch eine Minestrone,
denn Unterwäsche sei zu freizügig,
mit oder ohne Personen. Danke!
Vielen Dank, Patti Basler.
Schönen Abend und ein friedliches
Wochenende. Auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Madeleine Gassner, Meret Gregoris,
Meret Hachen, Lilian Zbinden